**বইটির উদ্ভব/উৎপত্তি **

অমার খুব সামান্য অতীত আছে আর খুব কমই এটা সম্পর্কে চিন্তা করি। যাইহোক,আমি আপনাকে সংক্ষেপে বলতে চাই কিভাবে আমি একজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক হয়েছি এবং কিভাবে এই বইটি এসেছে।

আমার ৩০ বছর বয়স পর্যন্ত আমি বিক্ষিপ্তভাবে টানা দুশ্চিন্তাগ্রস্ত ও সুইসাইডাল ডিপ্রেশনের অবস্থায় ছিলাম। এখন মনে হয়, আমি হয়তো কিছু অতীত জীবনের কথা বলছি অথবা অন্য কারো জীবন নিয়ে বলছি।

আমার ২৯ তম জন্মদিনের খুব বেশি দিন পরে নয় এক রাতে, আমি চরম আতঙ্কের অনুভূতি নিয়ে ভোররাতে জেগে উঠি।  আমি আগেও অনেকবার এমন অনুভূতি নিয়ে জেগেছি, কিন্তু এবার সবচেয়ে তীব্র ছিল। রাতের নীরবতা, অন্ধকার ঘরে আসবাবপত্রের অস্পষ্ট রূপরেখা, দূরের ট্রেনের আওয়াজ - সবকিছুকে এত বিজাতীয়, প্রতিকূল এবং এতটাই অর্থহীন মনে হয়েছিল যে এটি আমার মধ্যে দুনিয়ার প্রতি গভীর ঘৃণা তৈরি করেছিল।আমার নিজের অস্তিত্ব ছিলো সব থেকে ঘৃণ্য জিনিস.এই দুঃখের বোঝা নিয়ে বেঁচে থাকার কি লাভ ছিল? কেন এই অবিরাম সংগ্রাম চালিয়ে যেতে হবে?  আমি অনুভব করতে পারছিলাম যে,বিনাশ এবং অস্তিত্বহীনতার জন্য একটি গভীর আকাঙ্ক্ষা ই এখন বেঁচে থাকার সহজাত ইচ্ছার চেয়ে অনেক বেশি শক্তিশালী হয়ে উঠছে।

"আমি আর নিজেকে নিয়ে থাকতে পারব না।" এই ভাবনাই আমার মনে বার বার বারবার ঘুরপাক খাচ্ছিল। তারপর হঠাৎ করেই বুঝতে পারলাম এটা কী ধরনের অদ্ভুত ভাবনা।"আমি কি একজন নাকি দুজন? আমি যদি নিজের সাথে থাকতে না পারি, তবে অবশ্যই আমার মধ্যে দুজন থাকতে হবে। ধরি X এবং 'নিজে' যার সাথে X থাকতে পারবে না।" আমি ভাবছিলাম এদের যেকোনো একজন রিয়েল।

এই অদ্ভুত উপলব্ধিতে আমি এতটাই স্তব্ধ হয়ে গেলাম যে আমার মন থমকে গেল।আমি সম্পূর্ণ সচেতন ছিলাম, কিন্তু আর কোন চিন্তা ছিল না।তারপর আমি ঘূর্ণি শক্তির মাঝে টানা অনুভব করলাম.এটি প্রথমে একটি ধীর গতি ছিল এবং তারপর ত্বরান্বিত হয়েছিল।আমি তীব্র ভয়ে আঁকড়ে ধরলাম,আমার শরীর কাঁপতে শুরু করল। শুনেছিলাম,আমি "কোনো প্রতিরোধ করি না" যেন বুকের ভেতর কথা বলা হচ্ছে।আমি অনুভব করতে পারি নিজেকে একটি শূন্যতার মধ্যে ফেলা হচ্ছে।মনে হল যেন শূন্যতা বাইরের নয় নিজের ভিতরেই।হঠাৎ আর কোন ভয় পাচ্ছিলাম না,আর আমি নিজেকে সেই শূন্যতায় পড়তে দিয়েছিলাম।এর পর যা ঘটেছিল তা আমার মনে নেই।

জানালার বাইরে পাখির কিচিরমিচির শব্দে আমি জেগে উঠলাম। এমন আওয়াজ আগে কখনো শুনিনি। আমার চোখ তখনও বন্ধ ছিল,এবং আমি একটি মূল্যবান ডায়মন্ড এর প্রতিচ্ছবি দেখতে পেলাম। হ্যাঁ, যদি  ডায়মন্ড শব্দ করতে পারে,তাহলে এটি এমনই হবে।  আমি চোখ খুললাম। ভোরের প্রথম আলো পর্দা ভেদ করে ফিল্টার হয়ে আসছিলো। কোন চিন্তা ছাড়াই, আমি অনুভব করেছি, আমি জানতাম যে,আমরা যতটা না ভাবি এর থেকেও বেশি আলো এখানে আছে। পর্দা ভেদ করে ফিল্টার হয়ে আসা সেই স্নিগ্ধ আলোই ছিল ভালোবাসা। আমার চোখে জল এসে গেল। আমি উঠে রুমে ঘুরে বেড়ালাম। আমি রুমটি চিনতে পেরেছি, এবং তবুও আমি জানতাম যে আমি এটি আগে সত্যিকার ভাবে কখনও দেখিনি। সবকিছুই ফ্রেশ এবং আদিম ছিল, যেন এটি সবেমাত্র অস্তিত্বে এসেছে। আমি জিনিসপত্র তুলে নিলাম,একটি পেন্সিল,একটি খালি বোতল,সবকিছুর সৌন্দর্য এবং প্রাণবন্ততায় বিস্মিত হচ্ছি।

সেদিন আমি পৃথিবীর জীবনের অলৌকিক ঘটনা দেখে বিস্মিত হয়ে শহরের চারপাশে হেঁটেছিলাম,যেন আমি এই পৃথিবীতে জন্ম নিয়েছি।

পরের পাঁচ মাস,আমি নিরবচ্ছিন্ন গভীর শান্তি ও আনন্দের রাজ্যে বসবাস করেছি। পরে এর তীব্রতা কিছুটা হ্রাস পেয়েছে,বা সম্ভবত এটি আমার স্বাভাবিক অবস্থা হয়ে উঠেছে বলে মনে হয়েছিল। আমি এখনও দুনিয়ায় কাজ করতে পারতাম,যদিও আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে আমি যা করেছি তা সম্ভবত আমার ইতিমধ্যে যা ছিল তাতে কিছু যোগ করতে পারে না।

আমি অবশ্যই জানতাম যে আমার সাথে গভীরভাবে তাৎপর্যপূর্ণ কিছু ঘটেছে,কিন্তু আমি এটি মোটেও বুঝতে পারিনি। অনেক বছর পরে,আধ্যাত্মিক পাঠ্যগুলি পড়ার পরে এবং আধ্যাত্মিক শিক্ষকদের সাথে সময় কাটানোর পরে, আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে সবাই যা খুঁজছিল তা ইতিমধ্যে আমার সাথে ঘটেছে। আমি বুঝতে পেরেছিলাম সেই রাতে যন্ত্রণার তীব্র চাপ অবশ্যই আমার চেতনাকে অসুখী এবং গভীর ভয়ের আত্মার সাথে তার পরিচয় থেকে সরে আসতে বাধ্য করেছিল, যা শেষ পর্যন্ত মনের একটি গল্প/ফিকশন।এই সরে আসাটা এতটাই সম্পূর্ণ হওয়া উচিত যে এই মিথ্যা, নিজেকে কস্ট দেয়া অবিলম্বে ভেঙে পড়ে,ঠিক যেন স্ফীত খেলনা থেকে একটি প্লাগ বের করা হয়েছে। যা অবশিষ্ট ছিল তা ছিল আমার প্রকৃত রূপ যেমন আমি চির-বর্তমান: রূপের সাথে সনাক্তকরণের আগে তার বিশুদ্ধ অবস্থার চেতনা। পরে আমি সেই অভ্যন্তরীণ নিরবধি এবং মৃত্যুহীন রাজ্যে যেতে শিখেছি যা আমি মূলত একটি শূন্যতা হিসাবে উপলব্ধি করেছিলাম এবং পুরোপুরি সচেতন থাকতে পেরেছিলাম। আমি এমন অবর্ণনীয় আনন্দ এবং পবিত্রতার রাজ্যে বাস করতাম যে এমনকি আসল অভিজ্ঞতাটি আমি তুলনামূলকভাবে ফ্যাকাশে বর্ণনা করেছি। একটি সময় এসেছিল যখন, কিছুক্ষণের জন্য, আমি শারীরিক সমতলে কিছুই রেখেছিলাম না। আমার কোনো সম্পর্ক ছিল না, চাকরি ছিল না,বাড়ি ছিল না, সামাজিকভাবে কোনো পরিচয় ছিল না।  আমি প্রায় দুই বছর পার্কের বেঞ্চে বসে সবচেয়ে তীব্র আনন্দের অবস্থায় কাটিয়েছি।

কিন্তু এমনকি সবচেয়ে সুন্দর অভিজ্ঞতা আসে আর যায়।এটি অন্য সকল অভিজ্ঞতা থেকে অনেক মৌলিক ও শান্তির অন্তস্রোত যা কখনো আমাকে ছেড়ে যায়নি। কখনও এটি খুব শক্তিশালী,প্রায় স্পষ্ট,এবং অন্যরাও  অনুভব করতে পারে। অন্য সময়ে,এটি ব্যাকগ্রাউন্ড এ কোথাও থাকে,দূরের সুরের মতো।

পরে,লোকেরা মাঝে মাঝে আমার কাছে এসে বলত: "আপনার কাছে যা আছে তা আমি চাই। আপনি কি আমাকে এটি দিতে পারেন, বা আমাকে দেখান কিভাবে এটি পেতে হয়?" এবং আমি বলব: "আপনার কাছে এটি ইতিমধ্যেই আছে। আপনি এটি অনুভব করতে পারছেন না কারণ আপনার মন খুব বেশি শব্দ করছে।"  সেই উত্তরটি পরে বইতে পরিণত হয়েছে যেটি আপনি আপনার হাতে ধরে আছেন।

এটা জানার আগেই আমার আবার একটা বাহ্যিক পরিচয় ছিল।আমি একজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক হয়েছিলাম।
